---
layout:     post
title:      "《维罗妮卡决定去死》"
subtitle:   "死亡和活着哪个更需要勇气，思考死亡是否会使我们热爱生命"
date:       2018-01-31 23:00:00
author:     "Eve"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 读书随想
---

It’s not a new idea to live each day as if we should die tomorrow.但是死亡太近反而让人觉得无事可干，所以不妨把时间拉得长一点，在最后的一年、或者三年里，你会做什么？

我是一个自懂事的时候起，就不怕死亡的人，也没有很多的欲望，唯独从小开始就幻想自己可以四处为家，到处流浪，想象自己可以有一匹马，一把剑。如果你跟我说好好学习，以后就可以有好工作、赚大钱，对我来说没什么太大吸引力，这无法成为我学习的动力。但是你和我说，以后你可以自由的体验世界，这会激起我无限的热情。也许是在年幼的时候就习惯了，几次和死亡灾祸擦肩而过，却依然健全成人。对于金钱缺少欲望，对于物质也缺少欲望，唯独对于自由有着很深的执念。

2016年也许是第一次产生了想要做某事的强烈欲望，才会不顾一切地坚持。因为我喜欢做的事情，不过吃喝玩乐，没有一样可以为我带来收入。而事实证明，这件事情成为我人生第一个明智的决定，我也终于把命运抓在了自己的手里。

2017我做了所有我想做的事，看很多动画，去了一些地方，曾经写下的“做自己想做的事，无拘无束地生活”的梦想，就这样成为现实。而2018年我要把米其林从一星吃到三星。

我想象也许某一天人生终于不再有遗憾，即使曾有遗憾也不再有所谓，这是否就是人们所谓的幸福的境界？但人真的是一种麻烦的生物，我因为缺乏欲望而感到无聊。知足者是否真正能够常乐呢？知足者会不会感到无聊呢？说知足常乐的这个人是不是一个知足者呢？曾经我这个知足者开始视死如归了，把末日放在明天、放在一年后、放在三年后，我都想不出想要干却还没干的事。无数次我都思考过，如果明天死亡来临，我会最想做什么。伊戈尔医生说，死亡的意识激励我们活得更长久，那适用于一个心中仍存有欲念的人，比如想要成为钢琴家的维罗妮卡。但如果维罗妮卡并没有这个弹琴的愿望，死亡的意识能否激励她活下去呢？作者在这一点上表达错了，更为准确的说法是：死亡的意识使人勇于成为他自己。一个并非因成为不了自己而决定去死的人，“死亡的意识”能阻止他吗？

人为何惧怕死亡？那个在寒风瑟瑟的冬天赤裸着双脚披头散发躺在大街上的乞讨者，日复一日地过着这种衣不蔽体食不果腹的日子，他有没有想过去死？那个电影里被吸毒的父母抛弃，被人强奸，与老鼠为伍，过着牲畜不如的生活的女孩，为何仍然坚定地想要活下去？当我们说起死亡，我们好像说的是极度的不幸，即使是那些相信有天堂的人，有没有对死亡产生憧憬（这是否可以说明任何害怕死亡的人其实都不相信存在天堂呢？）。但事实上，没有人知道死亡究竟是怎么一回事，既然我们对它一无所知，又为何认为它是天大的恶和不幸呢？

人活多少岁就够了呢？有人希望长生不死，有人自杀提早结束生命，而大多数人顺应自然。一个做自己的人是否也应该决定自己的寿命呢？当某一天，他觉得他想做的事都已经做了，他觉得人生可以完结了，他是否可以选择去死？一个直面人生的人，意味着他会去直面自己的世界观、人生观、价值观，按照自己的原则生活，但并不保证，他就会热爱生命，因为他可能因此而接触到生命的残忍与丑陋而依然将其抛弃。

直面死亡可以帮我们认识真实的自己，但真实并不意味着善与美，有没有人因意识到自己内心的丑恶与不堪而变成疯子了呢？那些荒淫无度的人，是不是屈服于自己的本性而变成那样了呢？人们说一个对金钱孜孜以求的人贪得无厌，他并非不满足，他是陷入无聊之中了，金钱对其不再是难以企及的梦想，他觉得金钱来得太容易了，必须在现在的数字上再加上几个零才具有挑战性，才不会让他觉得无聊。而被认为是最聪明的苏格拉底，仍觉得自己有许多不知道，知识是无尽的，而且变化多端，在寻求真理的道路上永远也不会感到厌倦。所以，与其说追求知识比追求金钱更高尚，不如说前者比后者更不容易使人厌倦，两者的差别不是价值，而是可持续性。

一个自由的社会里，追求金钱、追求名利、追求享乐、追求知识、追求真理，并无高低贵贱之分，人们只是选择自己需要的。你可以鄙夷金钱，他也可以鄙夷尊严，你可以鄙夷真理，如果我们希望人们能够成为他们自己，就不应该去设置一种普世的价值观。当然自由并不意味着没有约束，因为克己也是人性中的一部分，于是教育强化我们的善恶观，引导我们克制物欲、培养精神力。自由的社会里，约束人们行为的，不是法律，是内心的道德观。不作恶，不是害怕法律的制裁，也不是害怕死后入地狱，而是作恶并非我为人的原则。

我并不摈斥追求金钱与名利，反而我有点羡慕那些充满着欲望和对生命时间无限热情的人，他们的人生有着清晰地目标与动力。人当然可以追求自己想要的，但同时必须不能危害到他人，人可以自残，但无权残害他人的生命。人也有权结束自己的生命，但要以不妨害到别人为前提。比如一个跳楼者可能造成目击者精神失常，如多米诺骨牌一般引起一连串不幸。尽管该人也可能因目睹一场车祸而精神失常，但两者性质不同，前者是有意的必然的，后者是无意的偶然的。当然，对于死亡心神向往的人可能无暇顾及那么多，毕竟又有多少人愿意为他人牺牲自己呢？

任何一种想法，比如思考死亡，不过是给我们的人生多一个选项。但这个社会出现了越来越多的“心灵鸡汤”，仿佛是一种包治百病的万能药，仿佛唯有我格调最高，仿佛众人皆醉唯我独醒。而任何一种励志的言论，不过是一个得了绝症的人对其绝处逢生历程的阐述，而我们并非都得了绝症，即使是绝症，也各有各的病，吃错药比放着不管可能更危险。一个视力正常的人，不会把注意力放在自己的眼睛上；一个排泄正常的人，不回去思考调整饮食防止便秘。我们不会去关注身体中任何一个运作正常的器官，直到有一天，牙疼了，胃疼了，我们才意识到它们的存在。于是幸福也是这样一种和谐而不自知的状态，直到有一天我们感到了痛苦，我们有了对比，才产生了要留住幸福的想法。一个真正幸福的人，不会写一本书告诉大家获得幸福的途径，因为他不知道什么叫不幸，他只是觉得一切自然而然地发生，他幸福而不自知。

思考死亡，认识自己，并不意味着从此就会比现在幸福，特别是对于一个习惯了由他人安排自己的生活的人，如同家养的鸟放生会反而会饿死。当然我们有足够的理智作出我们认为较好的选择，但是我们没有权利评判他人的行为，“如果我是你，我会……”永远是一句废话，我们只能评判自己。对于他人，我们可以有看法，有意见，但不能说：我的做法是对的，你的做法是错的，所以你不能那样做，必须按照我的来做。很遗憾，人类之中没有上帝。君子欲讷于言而敏于行。

人都是失去后才懂得珍惜，这是人之常情，如同人开心就笑，伤心就哭，人生就是有悲有喜，无悲的人生也就不再有喜。如果重新选择，可能我不会走当时的路，这也是人之常情，就像玩游戏时每次总想玩出不一样的结局，我们对未知总是充满好奇。在这条单行道上，我可能曾经后悔进入一个沼泽，但是我并不知道另一条路是不是通向悬崖，而悬崖下面是万丈深渊还是世外桃源，我不知道也不会知道，只有我所经历过的生活才是真实的，其余不过是想象。我无法倒退，也无法与他人调换灵魂，如果我想体验更多、知道更多，就必须不断变换道路。做自己的选择，可能不会使我走上一条更好的道路，也可能会后悔，但是我记得当时自己这么选择的原因，这是我行事自己意志的后果，我不会埋怨他人说：是你逼我这么做的，因为我是自由的人。你的路看上去不错，祝贺你，但我还是要根据自己的价值观选择自己的路。人生是每个人自己的修行，如鱼饮水，冷暖自知。你们都是很好很好的，可偏偏，我不喜欢。